רשימת מושגים לוודא שמכיר
======================================
חלקיק אלפא
מינהור דרך מחסום פוטנציאל קולומבי
קבוע הדעיכה + קשר לאנרגית מעבר
זמן חיים
? כלל הזהב של פרמי, פליטה לרצף
השפעת תנע זוויתי
אינטרקצית חלקיק טעון עם חומר, כוח העצירה

גלאים
שרשרת טבעית
ספקטרוסקופיה.
כוח עצירה, תיאורית Beth.
סה"כ איזה 90 עמודים.
Kenneth
==============
קצת הקדמה
-------------
isospin
ספין גרעיני
תנז אלקטרוני כולל

פרק 3 : תכונות גרעינים(3.1-3.4) 3.0:
--------------------------------
nuclides
ריבוי חלקיקים, ריבוי אינטרקציות, תיאור מסובך מאוד.
בגישה אחרת, מצליחים לאפיין את הגרעין עם מספר תכונות קטן יחסית. תכונות סטטיות. יש גם תכונות דינמיות. קשה להבין ברמת אינטרקציה בין נוקליאונים.

3.1: רדיוס הגרעין
--------------------
R_atom ~ 0.1 nm
הגדרת רדיוס האטום קצת שרירותית, עדיין שימושית.
גרעין אטום מאוד מרוכז. תיאור ע"י שני פרמטרים: רדיוס עד אליו הצפיפות יורדת לחצי, סקאלת המרחק לנפילה.
משמעות ההתפלגות. ניסויים שונים: למשל, פיזור אלקטרונים, קרינת X, הם עם דברים שמקיימים אינטרקציה עם כוח חשמלי: פיזור מטען.
פיזור רתרפורד, פליטת אלפא: אינטרקציה עם הכוח הגרעיני החזק. פיזור חומר.

התפלגות המטען הגרעיני.
בשביל להבחין בפרטים צריך אורך גל קטן מהפרטים. אחרת אפקטים של התאבכות מטשטשים. גבול הדיפרקציה.
R_nucleus ~ 10 fm
אלקטרונים באנרגיות גבוהות. 100MeV ויותר.
אין לגרעין גבול חד. משפיע על צורת ההתאבכות של אלקטרונים.
ניתוח יותר כמותי. בעיות פיזור מפוטנציאל. אינגרל מעבר. קובע את הסיכוי לעבור לכיוון מסוים. קשור רק ב- momentum transfer ולא באופן מלא בתנע התחילי והסופי.
הפוטנציאל נקבע ע"י את התפלגות המטען בגרעין.
הנחת התפלגות מטען ספירי סימטרית.
טרנספורם פוריה הפוך. בעית הפאזות כמעט נפתרת כיוון שמדובר בהתפלגות ממשית.
תוצאות לגבי חומרים שונים: נראה שנוקליאונים לא נדחסים כ"כ, אלא יש להם צפיפות מקסימלית והם שומרים עליה מרחק מסוים. תוצאות דומות להתפלגות המסה. ה- skin-depth מאוד דומה לכל החומרים.

ניתוח צפיפות מטען בעזרת מעברים אטומיים: אטום המימן הוא "גרעין נקודתי". גרעין מרובה אטומים מאבד את הסינגולריות שלו ב- r=0. בקירוב גס גרעין הוא מטען מפולג אחיד על פני כדור. פוט' שונה.
הנחה גסה שהמצב העצמי נשמר, תיקון האנרגיה שלו (תורת הפרעות סדר 1).
עם מדידות של גרעין נקודתי וגרעין רגיל נוכל לקבל הערכה לרדיוס. אין גרעינים כאלה, ואין חישוב כזה מספיק טוב כי לא יודעים מספיק טוב את פונ' הגל. באסה.
מעברים בין רמות אלקטרוניות, באיזוטופים דומים. בעיה, אי אפשר לקחת את פונקצית רמת היסוד להיות כמו של אטום מימן. לא מספיק דומה.
מעברי רמות אופטיים. קליפות חיצוניות, מעברי S (נוכחות בגרעין)
דיון: מדידות עדינות מאוד, קשור ליחס המדהים בין רדיוס בוהר, לרדיוס הגרעין. להבדלים הללו צריך נוכחות פונ' הגל האלקטרונית בגרעין, אבל נוכחת בעיקר ברדיוס בוהר.
אטום מיואוני. מיואון זהה לאלקטרון פרט למסה. קובע רדיוס בוהר אפקטיבי קטן משמעותית. ייצור מיואונים במאיץ, לכידה באטומים, ירידה בקסקדה ברמות האנרגיה עם פליטת פוטונים אנרגתיים.
תזכורת: המודל שלנו הוא של צפיפות מטען אחידה בכדור. תחת מודל זה, ניסויים לחישוב הרדיוס.

טכניקה נוספת למדידת רדיוס הגרעין:
הפרש בין אנרגיה פוטנציאלית של אטומים שונים המתקבלים מהיפוך פרוטון אחד לניוטרון אחד. ההפרש הוא האנרגיה החשמלית, קשורה ברדיוס.
orbital change?
גרעיני מראה.
מדידת ההפרש: אחד הופך לשני בהתפרקות בטא וניתן למדוד את אנרגיית הפוזיטרון.
תגובות גרעיניות, הפצצה בפרוטונים. ניתוק ניוטרון. אנרגיה מינילית לקבלת האפקט. רעיונית מזכיר לי את האפקט הפוטואלקטרי.

התפלגות החומר הגרעיני
-----------------------------
תלות מרחבית של כוח בין גרעינים. הכוח החזק. התפלגות החומר כולו.
ניסוי: פיזור חלקיקים אנרגתיים מספיק כך שמתקרבים לטווח הכוח החזק. תוצאות שונות מפיזור רתרפורד.
ניסוי: דעיכת אלפא תלויה במחסום פוטנציאל חשמלי וגרעיני. מדידות מאפשרות להעריך את רדיוס החומר.
ניסוי דומה לניסוי המיואונים: פאי-מסון מגיב גם עם הכוח הגרעיני, כאשר הוא יורד בקסקדה למטה, הפוטונים מושפעים. גם יכול להיבלע.
חישובים הללו רגישים לחפיפה התחלתית. מוותרים על מודל התפלגות אחידה. מוסיפים זנב להתפלגות.
תוצאה: רדיוס דומה, תלות דומה במספר החלקיקים A. מפתיע בגלל ריבוי ניוטרונים. מסתדר בגלל האירגון של החלקיקים בפנים.

3.2 - מסה ושכיחות
------------------

ככל שמתקרבים: אנרגית קשר משמעותית יותר מאנרגית מנוחה. הולך ביחד: מסה גרעינית, אנרגיית קשר גרעינית. ניסויים לקביעת מסה גרעינית כוללת, התייחסות כגוף ללא מבנה פנימי.
מדידות מסה. מדידות איזוטופים. חשוב להבין אילו יש. למיין. חשוב להסביר את זה בתיאוריה גרעינית.
ספקטרוגרף, ספקטרומטר. רכיב ראשון: מקור. רכיב שני: בורר מהירויות. רכיב שלישי: בורר תנעים. הדיוק הנדרש. הדיוק הנדרש בידיעת הפרמטרים. קליברציה. מדידות רחוקות מהקליברציה. בעיה.
פיתרון: מולקולות קרובות, מדידת מסת המימן, למשל. mass-doublet. שגיאה יחסית קטנה.
טכניקה נוספת למדידת הפרשי מסות: תגובות גרעיניות ומדידת הפרשי אנרגיה קינטית. טוב למדידת חומרים לא יציבים, שמתפרקים מהר מדי לטכניקה הקודמת.

שכיחות. מדידת הזרם.
מסה אטומית ממוצעת.
הפרדת איזוטופים. סמן בניסויים.
הפרדת איזוטופים בלייזר. לייזר מונוכרומטי מעורר אלקטרונים רק של איזוטופ רצוי. לייזר שני מיינן אותם בלבד. כעת הם טעונים ומופרדים ע"י שדה חשמלי.

3.3 אנרגיית הקשר האטומית
------------------------
אנרגיית הקשר האלקטרונית חלשה. אם מתייחסים להפרשים בין אטומים, אפילו יותר.
אנרגיית הקשר הגרעינית.
mass defect.
אנרגיה להוצאת ניוטרון, אנרגיה להוצאת פרוטון. אנלוגי לאנרגיית ינון.
nuclear shell structure.
אנרגיית הקשר הגרעינית נותנת רמזים לגבי מבנה הגרעין. ולגבי הכוח הגרעיני.
אנרגיית קשר ממוצעת לנוקליאון. עקומה על פני חומרים רבים. בסיס ליתרונות אנרגתיים לתגובות גרעיניות מסוימות. היתוך וביקוע.
כנראה הכוח הגרעיני עובד רק על שכנים קרובים. צפיפות אחידה. לכולם אותו מספר שכנים חוץ מנוקליאונים על השפה. תיקון לשפה. תיקון לאנרגיה חשמלית. הנחה שקשורה ליחס פרוטונים ניוטרונים מקרוב באיזוטופים יציבים. מוכנס כתיקון נוסף.
כוח זיווג. מוזר??
semiempirical mass formula
liquid drop model, shell model
הקשר בין מסה ומספר פרוטונים. מינימום לקשר. כנראה קשור ליציבות איזוטופים.

3.4 : תנ"ז גרעיני וזוגיות
----------------------
מתחיל פה קירוב כלשהו של כל נוקליאון מול פוטנציאל גרעיני (של כל האחרים?)
ספין גרעיני. מושג טוב להרבה דברים. למשל, אפקט זימן. גבול המודל הזה. שדה כ"כ חזק ששובר את הצימוד בין הנוקליאונים. אנלוגיה, שבירת הצימוד בין תנ"ז אורביטלי וספינורי. (איבר ספין מסילה?)
valence particle ערכיות?
מספר זוגי או אי זוגי של נוקליאונים.
חלקיק "שיורי" שקובעת את הספין?
מה מדידות הספין אומרות לנו על המבנה הגרעיני?
חלקיקים עם Z,N זוגיים: ספין 0. עדות לכוח הזיווג.
זוגיות. מכפלת הזוגיות של פונקציות הגל של הנוקליאונים. תכונה כוללת.

* K X-ray


פרק 6 דעיכה רדיואקטיבית
--------------------------
6.0
-------
גרעינים רדיואקטיביים. בטבע. במעבדה. חומרים שבאופן ספונטני פולטים משהו (ומשנים את מבנה הגרעין). 

6.1
--------
דעיכת הפליטה. תופעה ברמת האטום ולא הדוגמא. סטטיסטי. היה קשה לקבל את העובדה שאי אפשר לתת תחזית ברמת האטום הבודד.
זמן מחצית חיים. זמן חיים ממוצע.
הערכת N_0. ספירת פליטות.
הגדרת הפעילות. (תכל'ס, הנגזרת של כמה שיש).
יחידת מידה: התפרקויות / שנייה. לא קשור לסוג ההתפרקות, או לאנרגיה. יש מדדים אחרים.
שיטת מדידה: מודדים כמה התפרקויות היו בכמה נקודות זמן. מחשבים פרמטר. תחומי ביניים. ארוך מדי: לא רואים שינוי. חישוב ישיר עם מדידת N. קצר: טכניקות אחרות.
יצירה מתמשכת של החומר הרדיואקטיבי.
התפרקויות אפשריות שונות. קבוע דעיכה חלקי. הפחת של המקור, הוא אקספוננציאלי לפי סכום הקבועים החלקיים. וזה מה שחשוב. ההשתנות של קצב היצירה של שני התוצרים יהיה לפי הקבוע הכולל. רק הפקטור יהיה תלוי בקבועים החלקיים.
מקור מעורב של שני חומרים. למשל, שני איזוטופים. טכניקה לניתוח, בתנאי שקבועי הדעיכה שונים מספיק.

6.2: תיאור קוונטי של התפרקויות
---------------------------------------
משוואת שרדינגר. מצבים סטציונריים. מצבים מעורבים. אין זליגה.
תורת הפרעות. פוטנציאל גרעיני, ופוטנציאל הפרעה.
כלל הזהב של פרמי. התחשבות בצפיפות מצבים באנרגיה הסופית. מצב סופי: מצב החלקיק הנפלט X מצב הגרעין.
כפיית הדעיכה האקספוננציאלית על התפתחות בזמן של מצב. לא סטציונרי יותר (תחת ההמילטוניאן עם ההפרעה).
** תזכורת: אי וודאות זמן אנרגיה. זמן דעיכה של מצב.
פירוק למצבי אנרגיה. פוריה.
רמות גרעיניות / פונקציות גל גרעיניות בלי אנרגיה מוגדרת. האם ניתן לדבר על מעברים ביניהן (תורת הפרעות)? הפרשי אנרגיה לעומת רוחב אנרגיה.
מצבים "פסאודו סטציונריים". (עמוד 166-167)
צפיפות המצבים של הקרינה: אנרגיה מאולצת, כיוון, קיטוב, (ואם יש - אוריינטצית ספין) חפשיים.
ניתוח תקף להסתברויות קטנות. ככה אין בליעה רסונטיבית.
הנחה, האטומים השונים בצביר בלתי תלויים, בפליטה שלהם.

6.3: יצירת ודעיכת הרדיואקטיביות
----------------------------
צביר חלקיקים במאיץ. קצב יצירה (בקירוב מצוין קבוע, כיוון שתמיד יש מעט מעוררים), קצב פירוק. מתמטית אנלוגי לבעיה של מיכל מטפטף עם זרם.
secular equilibrium
6.4: שרשרת התפרקויות.
--------------------
מקרה קצה ראשון: הבת לא באמת מתפרקת. מקרה קצה שני: האם מתפרקת בקצב קבוע (זמן דעיכה ענק)
transiant equilibrium.
הבת דועכת למעשה בקצב של האם. כיוון שהדעיכה העצמית שלה מקוזזת ע"י קצב היצירה (שתלוי בכמות האם).
מקרה קצה שלישי: האם דועכת מהר מאוד. הבת עולה ואז דועכת לבד

שרשראות ארוכות יותר: משוואות מצומדות. פיתרון פשוט יחסית כאשר מתחילים רק עם היסוד הראשון
Bateman equations
גם במקרה זה ייתכן secular equilibrium

6.5: סוגי התפרקויות
------------------
התפרקות אלפא
--------------
פליטת חלקיק אלפא, שהוא גרעין הליום, הנושא אנרגיה קינטית רבה.

בתא
----
הפיכת פרוטון לניוטרון או ההפך.
בתא מינוס: פליטת אלקטרון, בתא פלוס: פליטת פוזיטרון, בליעת אלקטרון קרוב.
גם ניוטרינו.
חשוב: האלקטרון לא היה שם קודם.

גאמא
-------
אנלוגי לירידת רמה אלקטרונית ופליטת פוטון. במקרה זה ירידת רמה אנרגתית גרעינית ופליטת פוטון. נוטה לעקוב אחרי התפרקויות אחרות.
לרוב זמן מחצית חיים קצר מננו שנייה. לפעמים לא. איזומרים, מצבים מטא-סטאביליים.
תהליך אחר שבו הגרעין פולט אנרגיה: ע"י יינון אחד מהאלקטרונים

ביקוע ספונטני
---------------
ביקוע לשני גרעינים בינוניים. התוצרים מתפלגים סטטיסטית.

פליטת נוקליאון
--------------
גרעינים גדולים ומרובי חלקיקים, לפעמים האנרגיה העודפת שלהם גדולה יותר מאנרגית קשר של חלקיק, והוא נפלט. קורה בחלק מסוים של תוצרי התפרקות בטא.

--------
גרעין אחד שמסוגל לכמה תהליכי התפרקות שונים. קבוע דעיכה חלקי (של תהליך אחד מתוך כלל התהליכים), זמני מחצית חיים חלקיים

6.6: רדיוארטיביות טבעית
---------------------
יצירת חומר במפץ הגדול, שמשות, נובות, סופר נובות. חומרים רדיואקטיביים. אלו עם זמן מחצית חיים ארוך בהשוואה לחיי הארץ שרדו. אחראיים לחימום תוך הפלנטות.
יסודות כבדים מספיק: אין איזוטופים יציבים. שרשראות התפרקות המאופיינות בשארית חלוקה בארבע. התהליך מרכז את רוב החומר בחומר עם זמן מחצית החיים הארוך.
סוף סוף אני אבין את השעון אורניום תוריום.
גז ראדון.
יסודות נוספים עם זמן חיים ארוך. לא רק הכבדים ביותר.
חומרים רדיואקטיביים שנוצרים בגלל קרינה קוסמית (פרוטונים).

6.7: תיארוך רדיואקטיבי
----------------------
סטטיסטיקה.
מדידות פעילות כתלות בזמן.
מדידות של חלק יחסי גרעין הורה מול בת. + הנחה שבהתחלה לא היו בנות, + הנחה שלא היה שינוי בצביר (בריחת אטומים, או תוספת, יצירה).
במקרה בו היו בנות בתחילה, אפשר לפתור במקרה שיש איזוטופ יציב נוסף של הבת. + דוגמאות שונות שנוצרו מאותו מקור, הן באותו גיל, ועם אותו יחס איזוטופי התחלתי.
רובידיום סטרונציום
קריפטון ארגון
פחמן 14. תיקון הוואריאציה בקצב היצירה ע"י שעונים בלתי תלויים (טבעות עצים). 100 שנים אחרונות, שעון בעייתי יותר (פחמן מבערה, ניסויים גרעיניים).

6.8: יחידות קרינה, מדדים שונים
----------------------
1) קצב אירועים (פעילות)
עצמת קרינה?
2) קרינה מייננת. תהליכים שונים: אפקט פוטואלקטרי, פיזור קומפטון, ייצור אלקטרון פוזיטרון.
מדד: חשיפה: מטען כולל ליחידת מסה. עם אנרגיה ליינון, יודעים כמה אנרגיה נבלעה.
specific gama ray const.
3) absorbed dose. מדד לכמה אנרגיה נספגה. [rad]
4) חלקיקים שונים של קרינה משחררים את האנרגיה שלהם בתחום אורך בסקאלות שונות. סקאלה קצרה הרבה יותר מזיק.
relative biological effectivness
התחשבות באנרגיה ליחידת אורך מסלול quality factor. 
Dose equivalent




פרק 8 - דעיכת אלפא
-----------------
זאת הדרך של גרעינים גדולים לאבד נוקליאונים. מה הסיבה?

8.1: מדוע?
-----------
דרך להיפטר ממטען.
חלקיק אלפא קשור היטב פנימית, ולכן קל יחסית. יכול לספוג הרבה אנרגיה קינטית.
למדידה: נדרש קבוע דעיכה סביר, כמו כן, התפרקות בתא יכולה למסך.

8.2: התפרקויות בסיסיות. חוקי שימור
--------------------------------
המסה שנעלמת בתהליך הופכת לאנרגיה קינטית. אם היא שלילית, זה לא תהליך ספונטני.
שימור תנע קווי. חלקיק האלפא, שהוא הקל, מקבל את רוב האנרגיה הקינטית. הגרעין הכבד עדיין מקבל מספיק אנרגיה כדי להימלט מהמוצק. מעשית, משתמשים בציפוי כדי לבלום אותם.
ניתן למדוד את האנרגיה של חלקיק האלפא בעזרת ספקטרומטר מגנטי??

8.3: ____
----------
תצפית: אנרגית פירוק רבה, זמן מחצית חיים קצר (נשמע מתאים, זה יותר כדאי מבחינה אנרגתית, סיכוי רב יותר שיקרה). ההבדל דרסטי הרבה יותר בזמני מחצית חיים.
התנהגות שונה לגרעינים עם Z,N זוגיים. הניונטרון האי זוגי, "הגנה מהתפרקות אלפא", רגיש לביקוע יזום עם ניוטרונים מהירים.
עוד ניוטרונים יותר יציב.
קישור ל: semiempirical mass formula

8.4: תיאוריה להתפרקות אלפא
-----------------------------
סיפור: כאילו חלקיק האלפא מתהווה בתוך הגרעין. עובד היטב לגרעיני זוגי-זוגי.
אנרגיה פוטנציאלית לקשר בין גרעין הבת לגרעין האלפא. אנרגיה חשמלית וגרעינית. שלושה תחומים, מינהור.
חצי פנומנולוגי?!
לחלקיק האלפא יש אנרגיה קינטית Q (היתרה מהמסות).
אותו מחסום אנרגיה מהכיוון ההפוך: ניתוח של חלקיק טעון המתקרב לגרעין אחר. תגובות ביקוע בגרעינים.
סמי קלאסי: הסתכלות של חלקיק שכל פעם מנסה למנהר. איך נראית הסתכלות קוונטית עם קידום בזמן? תוצאות דומות.
הערכת קצב הניסיונות. קינמטיקה.
הערכת הסיכוי למינהור. הערכה גסה: קירוב לקיר מלבני.
המודל הזה מתאים לתצפית של התלות האגרסיבית של זמן מחצית חיים באנרגיה. הבדל קטן באנרגיה מתרגם בהבדל גדול בסיכוי למינהור.
שיפור המודל: פירוק המחסום לשרשרת מחסומים קטנים, אינטגרציה (כפלית) על הסיכוי (הסמי קלאסי) למנהר.
התאמה לתצפית: התאמת נקודה יחידה לא טובה. שני סדרי גודל. אבל חוסר ההתאמה הזה יציב לאורך הרבה איזוטופים. מה לומדים מזה? קודם כל יש התאמה למגמה. דבר שני: זה לא מפתיע אותנו, כי ראינו שהמערכת מאוד רגישה לאנרגיה Q דרך הסיכוי למנהר. וההערכה של הסיכוי למנהר שעשינו הייתה מאוד גסה. מה חסר:
טיפול קוונטי של פליטה לרצף דרך כלל הזהב של פרמי (עם התייחסות למצב התחילי והסופי של הגרעין עצמו)
התייחסות לתנ"ז
רדיוס הגרעין משפיע מאוד על התוצאה. + הערכת הצורה שלו ככדור.
* בגלל הרגישות של זמן הדעיכה ברדיוס, הניתוח שימושי בכיוון ההפוך.
מסביר מדוע לא כ"כ רואים התפרקויות לחקיקים קטנים אחרים (למשל, פחמן).
החישוב הנאיבי עבור פליטת פחמן נותן תוצאה שכיחה הרבה יותר מהמדידות. אבל צריך להכניס לחשבון את הסיכוי הקטן יותר להיווצרות גרעין פחמן בתוך גרעין האם.

פליטת פרוטון לרוב לא מתאפשרת משיקולי Q<0. הצליחו ליצור במצב מיוחד, עשיר בפרוטונים מאוד. ניסויים חשובים להבנת מבנה הגרעין.

8.5: שיקולי תנ"ז וזוגיות בתיאור התפרקויות אלפא
---------------------------------------
לחלקיק האלפלא ספין 0, תנ"ז אורביטלי l. זוגיות לפי l. כללי ברירה לשימור זוגיות, עם התייחסות לזוגיות גרעין האם והבת הנוצרת.
לכל מצב תחילי של גרעין האם, יש כמה מצבים סופיים אפשריים. "מבנה דק". דוגמא, קדמיום. הרבה מצבים סופיים, תנ"זים שונים. אנרגיות גרעיניות שונות. אנרגיות קינטיות שונות. וגם, מחסום האנרגיה הצנטרפוגלי. שכיחויות יחסיות של מצבים סופיים בהתפרקות.
מצבים תחיליים שאינם מתפרקים. איסור זוגיות.
כאשר המצב התחילי והסופי שונים מספין 0, כל המעברים מותרים, בעיקרון.
מדידה: צריך למדוד גם את התנ"ז של החקיק הנפלט. להבדיל בין הרמוניות ספריות שונות. מדידת התפלגות זוויתית מרחבית. התאמה לסכום של שתי ההרמוניות.
סידור הספינים של הנוקליאונים לקראת הניסוי. צריך להיות קר. סידור בשדה מגנטי או חשמלי. (רק סיבוב לציר מסוים, או גם סידור המבנה הפנימי?)

גרעין מעוות. לא כדורי. פוטנציאל קושר לא כדורי. העפות כיוון. יותר פליטות בקוטב

8.6: ספקטרוסקופיה
-----------------------------
מה ניתן ללמוד על רמות אנרגיה גרעיניות?
ספקטרום אנרגיה של חלקיקי האלפא.
ספטקרום אנרגיה של קרינת הגאמא הנפלטת בזמן אירגון מחדש של הגרעין.
ניתוח זהיר של השיאים באנרגיה בשני התרשימים.

rotational band?? (section 5.3)
מדידות מתואמות של אלפא והגאמא העוקבת. מה הדרך של הגרעין. לעיתים מעברים של קסקדה עם כמה פוטונים בדרך, ולא אחד ישיר.
איפיון ספין של המצבים המתקבלים?




חלקיקים בחומר, גלאים, פרק 7 
--------------------------
מבנה כללי: הקרינה נכנסת לגלאי, מייננת אטומים, והאלקטרונים יוצרים פולס זרם או מתח. בחירת החומר: סוג הקרינה, סוג האינפורמציה
קרינת אלפא, ברוב המוצקים חודר עד 100 מיקרון. בטא: סקאלה של מילימטר, גאמא: תלוי בפוטון. לפעמים ס"מ לא מספיק
מונה גייגר: מודד אירועים (פעילות).
מדידת אנרגיה: צריך חומר שתורם הרבה אלקטרונים, להתמודד עם סטיות סטטיסטיות.
זמן מדויק: לאסוף את האלקטרונים מהר.
סוג החלקיק: צריך רגישות כלשהי למסה או מטען.
ספין / קיטוב: 
ריבוי אירועים.
מעט אירועים.
שחזור מסלול: רגישות למקום הכניסה לגלאי.



7.1: אינטרקצית קרינה וחומר
------------------------------
חלקיקי קרינה כבדים טעונים
-------------------------
פיזור רתרפורד רלוונטי מהאלקטרונים ולא מהגרעינים. (שיקולי נפח). פיזור אלסטי. דיפוזיה של אנרגיה מהחלקיק. יש מספיק אנרגיה להרבה התנגשויות. ממשיך כמעט בקו ישר. אובדן האנרגיה הוא רציף, אינטרקציה חשמלית עם טווח, לא פיזור כדורי ביליארד. 
טווח. תלוי בקרינה, אנרגיה, תווך. טווח חציוני. (ממוצע?)
סוגי עירורים אלקטרונים שנוצרים: יינון, יינון מסדר שני, עליית רמה.
Bragg-Kleeman rule
תוצאה סמי-אמפירית לקשר בין טווחים בחומרים שונים לפי יחסים בין מסה אטומית וצפיפות החומר.
חישוב כוח העצירה. מודל של Bethe. קוונטי, סטטיסיטי: אובדן למטר.
(נוסחא 7.3)
לא טוב לתחום של מהירויות נמוכות (לא מתחשבת באפשרות לקלוט אלקטרון).
גישה אחרת: השוואת חלקיקים עם אותה מהירות התחלתית באותו חומר.

אלקטרונים, פוזיטרונים
------------------
יחסותיים.
מתפזרים מאוד. נתיב עקלקל. אין הבחנה בין המפזר והמפוזר. תאוצות גדולות. שחרור קרינה (במהירויות יחסותיות).
ניתוח אובדן אנרגיה למטר בעקבות קרינה והתנגשויות. תרומה יחסית.
מדידות של טווח (העתק, לא מסלול) מול אנרגיה.

פוטונים, קרינה א"מ
-----------------
עליית רמה, יינון, (בליעה). פוטו-אלקטרון
סביר יותר באנרגיות נמוכות 0.1MeV, יותר משמעותי עם סופג מרובה אלקטרונים. קפיצות משמעותיות באנרגיות קשר של אלקטרונים.

פיזור קומפטון
    קליפה חיצונית. כמעט חפשי.
    ניתוח אפקט קומפטון קוונטי. חישוב הסיכוי לפיזור בכל כיוון.

ייצוג זוגות.
למה צריך אטום שיספוג את הרתע? לכאורה אלקטרון ופוזיטרון יכולים לאזן זה את זה?
פוטונים אנרגתיים. 5MeV .

total linear attenuation coffecient.
קבועים חלקיים לכל אפקט.
שוני עמוק מול חלקיקים בעלי מסה, שיכולים לאבד אנרגיה בלי לאבד מספר.
אובדן בדרך לגלאי.

הבדל התנהגות של סוגי הקרינה. דעיכה. מסירת אנרגיה.

7.2 - מיכלי גז
------------


7.4 - מוליכים למחצה
-------------------





שיחת הכנה עם מיכאל
----------------------
ניוטרון אינו פרוטון ואלקטרון מחוברים. חישוב אי וודאות של אלקטרון עם רוחב של 1fm. יוצא בערך TeV.
חומר גרעיני. צפיפות של
 ~10**15 gr/cm**3 
מתנהג אחרת.
גרעין כאובייקט קוונטי.
הסבר מדוע פליטות בתנ"ז אורביטלי פחות סבירות. אי אפשר מכל כיוון.
** זוגיות
תגובת חלקיקים בחומר. יוניזציה. יצירת זרם.
גלאי מצב מוצק. דיודה. צומת NP.

מחשבות כלליות
-----------------
תיאור ברזולוציות שונות. מה מתארים קלאסית, מה קוונטית


